MENULIS AL-QUR'AN DENGAN HURUF LATIN

a. Deskripsi Masalah Di banyak Negara sekarang banyak diterbitkan al-Qur'an dengan menggunakan huruf latin ('ajam). Hal ini dilakukan untuk lebih memudahkan mereka yang baru belajar membaca al-Qur'an.

b. Pertanyaan Bagaimana hukum menulis al-Qur'an dengan memakai huruf non-Arab seperti huruf latin?

c. Jawaban Haram, karena huruf non-Arab tidak memiliki kesempurnaan seperti yang dimiliki huruf Arab.

d. Rujukan وَيَحْرُمُ تَمْكِيْنُ غَيْرِ الْمُمَيِّزِ مِنْ نَحْوِ مُصْحَفِ وَلَوْ بَعْضَ آيَةٍ وَكِتَابَتُهُ الْعَجَمِيَّةِ اهـ (فتح المعين. 9).
