MENULIS AL-QUR'AN DENGAN HURUF LATIN

a. Deskripsi Masalah Di banyak Negara sekarang banyak diterbitkan al-Qur'an dengan menggunakan huruf latin ('ajam). Hal ini dilakukan untuk lebih memudahkan mereka yang baru belajar membaca al-Qur'an.

b. Pertanyaan Bagaimana hukum menulis al-Qur'an dengan memakai huruf non-Arab seperti huruf latin?

c. Jawaban Haram, karena huruf non-Arab tidak memiliki kesempurnaan seperti yang dimiliki huruf Arab.

d. Rujukan وَيَحْرُمُ تَمْكِيْنُ غَيْرِ الْمُمَيِّزِ مِنْ نَحْوِ مُصْحَفِ وَلَوْ بَعْضَ آيَةٍ وَكِتَابَتُهُ الْعَجَمِيَّةِ اهـ (فتح المعين. 9).

BASMALAH DALAM SURAT BARA'AH

a. Deskripsi Masalah Di dalam al-Qur'an, semua surat-suratnya diawali dengan Basmalah, kecuali Surat Bara'ah.

b. Pertanyaan

Bagaimana hukum membaca Basmalah dalam surat Barâ'ah tersebut?

Mengapa dalam surat itu tidak ada Basmalah-nya?

c. Jawaban

Jika membaca Basmalah tersebut di permulaan surat, maka menurut Ibnu Hajar hukumnya haram, sedangkan menurut Imam ar-Ramli makruh. Namun jika membaca Basmalah-nya di pertengahan surat, maka menurut Ibnu Hajar makruh, sedang menurut ar-Ramli boleh.

Sebab ketika Rasulullah menerimanya, ayat ini memang tidak disertai dengan Basmalah.

d. Rujukan ثُمَّ اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ فِي ابْتِدَاءِ تِلْكَ السُّورَةِ بِهَا أَيْ بِالْبَسْمَلَةِ، فَقَالَ ابْنُ حَجَرٍ مِنَ الشَّافِعِيَّةِ بِالْحُرْمَةِ ، وَقَالَ الرَّمْلِيُّ بِالْكَرَاهَةِ وَفِي الْأَثْنَاءِ يُكْرَهُ عِنْدَ الْأَوَّلِ ، وَيَجُوزُ عِنْدَ الثَّانِي اهـ (حاشية الصاوي على تفسير الجلالين. 136/2).

